---
layout: post
title: "如何写好工作文档"
date: 2023-10-21 18:18:06
categories: 职业相关
---

在工作中，书写工作文档是一个很常见的工作，不过恰恰是这样一个看似寻常的工作内容，想要做好却并非易事，相信每个职场人有过被文档困扰的经历。下面就来谈谈对于写好工作文档的一些个人理解，具体会先介绍文档书写的通用方法论，然后再从方案、调研、述职这三种常见的工作文档来进行详细说明。

# 通用方法论
文档本质上是信息的载体，写好文档的本质就是更好的通过文档的形式来传达信息。
## 信息的分类
信息大致可以区分成两大类：描述和规范，翻译成大白话就是“是什么”和“应该怎么样”。描述性信息是表示事物的状态；规范性信息则是表示事物应有的状态。描述信息还可以进一步分成“记述”和“评价”，评价的特点是包含判断好坏的信息。

一般常见的行文顺序是依次传达记述信息、评价信息、规范信息，也就是先描述事情是什么，其次是如何评价，最后再给出应该怎么做。

那么需要注意的一些点：
### 避免本意是记述却让人理解成评价
“A公司组织架构稳定”和“A公司的组织架构稳定性高”，这两句话看起来表达了同样的意思，但在阅读后者的时候，阅读者常常会理解到稳定性高高的比低的要好，但实际并不一定。需要避免注意这样的暗示，除非你是有意的。

## 写出好的文字
- 用好主语，明确行动主体
- 用字具体，少写套话
  - 不让人猜，避免误解
  - 更能触动情感
- 分好段落，以完整区块传达单一信息
- 不用心的文字，读者一眼就能看出来

### 用好连接词
用好连接词，明确语句之间的衔接关系。举个例子：
- 由于经济环境不好，各企业开始陷入困境，住宅行情持续下跌
> 企业陷入困境和住宅下跌二者之间关系不明确，读者只能自己猜。
- 由于经济环境不好，各企业开始陷入困境，并且\因此，住宅行情持续下跌
> 当使用“并且”时，是追加，有强调后者的意味。当使用“因此”时，是归因，表示企业陷入困境，导致了住宅下跌。

这里直接引用一份《麦肯锡教我的写作武器》中整理的连接词表，我们在写作时按照具体情况来选用：
```
顺承与附加
1、追加
还有、并且、再加上、以及、不仅如此、不只、理所当然、另外、除了、同时、特别是、而且、除此之外、尤其、甚至。
2、对比
（1）并列
另外、另一面、相对地。
（2）时间系列
同时、以来、以后、以前。
3、解说
（1）延伸
总而言之、也就是说、具体地说、例如、其实、原本、顺带一提、至少、有...的话、而且。
（2）总结
像这样、总而言之、总的来说、综合来说、简而之。
（3）换句
换句话说、讲白了、换言之。
4、条件
如果、假设、假如...的话、如果不是...的话、根据、只要、至少、有...的话、而且。
5、选择
或者、或是、或如、不如、还是。
```

## 确定文档结构
写文档之前一定要先确定结构，也就是常说的大纲。梳理大纲就是梳理思路，在清晰思路的基础上，才能保证效率。一般文章结构可以分为主要信息、关键信息、次要信息三层，可以通过自下而上、自下而上两种方式进行整理。关键信息最好是三个，最多七个，要做到 MECE 原则（不重复不遗漏）。
```
    主要信息
  关键信息  关键信息
次要信息  次要信息  次要信息
```
在整理文档结构的时候，一般有两种思考方式：自下而上和自上而下，下面分别进行说明。

### 自下而上
自下而上的做法是先基于主题收集底层信息，然后以下层信息群作为依据，作进一步的解释。解释的方式有两种：推论和摘要。
```
    主要信息
       /|\
        | 
  关键信息  关键信息
       /|\
        | 推论：通过反复确认“因此呢”，得出没有跳跃感且相当具体的推论。
        | 摘要：抽取出潜藏在事物背后的共同本质，核心是将具体的信息抽象化。
次要信息  次要信息  次要信息
```
理解原理之后，需要注意下面几点：
1. 避免过度推论。如果推论准确性不高，便无法称为结论，只不过是跳跃式的信息罢了。
2. 提升结论的说服力。提升已知信息的覆盖率，就可以增加说服力。
3. 抽象思考的摘要，不是删除而是萃取。抽象化就是将事物模型化。
4. 实际需要二者结合。先抽象再推论或者先推论再抽象，要追求适度的抽象，太具体和太抽象都很难懂。

### 自上而下
相反的，自上而下就是把上层信息拆解成下层信息。具体的拆解方法有两种：理由法，把下层信息定义成上层信息的理由；详述法，对下层信息进行详细说明。

在实际运用中的思考方式：为了让上层信息更有说服力，需要哪些下层信息做支撑。举个例子，一篇文档的主要信息是：xx公司具备很好的投资价值。那么基于投资价值的评价方式，关键信息就可以大致分为：业务情况、财务情况、未来前景。再继续往下就得到了次要信息，业务情况分为：产品介绍、商业模式、市场地位。财务情况分为：资产负债、营业利润、现金流。

## 讲故事的技巧
在有了文档结构后，接下来就开始具体填充内容了，也就是人们常说的讲故事了。好的故事有以下几条标准：
1. 从读者的角度出发
2. 有冲突，不是流水账
3. 有场景和视觉化的呈现
4. 有真实情感

### 故事线
在写文档之前我们一定要先想清楚写文档的目的，就是想要通过文档给读者传达什么。在确定文档目的的情况，要通过故事线把文档内容串起来。好的故事会有一明一暗两条故事线。明线通常是叙述线，基本就是故事的发展顺序。暗线通常是情感线，可以是心理活动或者意识转变。在工作文档中，我们经常会忽略情感线，导致文档阅读起来索然无味，因为情绪本身才是最能引起读者共鸣的内容。但需要注意，暗线之所以是暗线，一般是不会直接说的，所以要避免在工作文档中包含太多的个人情感，出现喧宾夺主的情况。

举个例子，在工作汇报中，首先在明面上一定是让上级了解工作进展和成果，其次在暗地里还希望自己的工作得到上级的支持和认可。那么暗线就可以是在面对困难，解决困难过程中的心理变化。

### 故事架构：SCR模型
介绍一个简单的架构，SCR模型。S(Situation) 代表背景信息，C(Complication) 代表冲突挑战，R(Resolution) 代表解决方案。

### S 背景信息
描述问题出现之前的情况，一般会强调一个正面且有价值的状态。

### C 冲突挑战
常见的冲突分为三种类型：
- 恢复原状型：必须修复已损坏的事物，不能放任不管。
- 预防隐患型：目前没问题，但希望将来不会损坏。
- 追求理想型：目前没有障碍，但希望能更好。
实际中，大多数情况多种类型的问题会同时存在，且相互关联。一般的做法是先确定核心问题的类型，之前其他问题类型以附加的形式加入进来。

### R 解决方案
对于三种冲突，分别对应着不同的解决方案：
- 恢复原状型：根本措施、应急处理、防止复发策略。
- 预防隐患型：预防策略、发生时的应对策略。
- 追求理想型：选定理想、实施策略。

### 各类型的关键信息模板
- 恢复原状型
  - 掌握状况，是怎么损坏的；
  - 应急处理，如何防止继续恶化；
  - 分析原因，为什么坏掉；
  - 根本措施，如何复原；
  - 防止复发，以防再次出现。
- 预防隐患型
  - 假设不良状态，不希望事物以何种方式损坏；
  - 诱因分析，找出导致损坏的原因；
  - 预防策略，防止问题再次发生；
  - 发生时的应对策略，如何降低发生时的负面影响。
- 追求理想型
  - 资产盘点，分析强项和弱项；
  - 选定理想，根据实力决定目标；
  - 实施策略，决定达成目标的顺序。

大家行文时可以直接参考上述信息模板。

# 工作文档的常见类型
上面的通用方法中介绍了基本书写文档的基本方法，接下来会具体介绍三种类型的常见文档。
## 方案
方案是最常见的文档类型，简单说就是描述一个问题的解决办法。在工作中因为机会成本的原因，对于重要问题，需要有详细的方案论证过程。一般的行文顺序是背景问题、核心逻辑、总体设计、详细设计、成本、效果预估（推演）、里程碑。

方案开篇要先讲清楚问题，讲问题的过程不要全是干巴巴的描述，可以适当的通过案例或者故事，这样才能有代入感，更好的触动读者的情感。很多时候当问题清晰之后，解决方案就是水到渠成的。但也存在着一些复杂情况，解决方案是不明确的，这种情况下要注重理顺问题和方案之间的逻辑关系——即为什么当前方案能够解决问题。否则读者就会产生明显的疑问：不认为该方案能解决问题。一旦读者产生了这样的疑问，那么无论方案设计的多么完美，都无法让人信服。

在具体描述方案设计的过程中，对于复杂的方案，不要试图一次性就能把方案讲清楚，要按照先总体再局部的原则进行描述，最好还能辅以图形帮助读者理解，包括但不限于流程图、架构图、脑图。另外需要注意的是描述过程要详略有度，不要过分陷入方案细节，但也不能毫无细节，全是抽象的概述，要结合抽象化的总体概览和核心细节展示。刚开始写文档的时候这个尺度不容易掌握，可以选择的做法是按照自己认为详略有度的方式写好之后，找其他人帮忙试读一下，根据反馈再进行调整。

接下来是成本的部分。任何脱离实现成本来谈的方案都是耍流氓，而成本往往是现实中最大的制约因素。具体谈成本的时候，一般从两个方面：时间成本和经济成本。时间成本就是多久，经济成本则需要梳理出来所有需要花钱的部分，其中还要包括人力成本。其中还需要注意成本与问题的匹配关系，不能出现花大力气办小事的情况。

最终需要描述方案的效果，理想情况是通过这一部分的内容为读者勾勒出方案实现后的美好情景。这就好比售楼处的样板房，无论销售说的多么天花乱坠，都比不上一个精心布置的样板房给客户带来那种眼见为实的体验。这里重点说一下效果推演，可以通过推演的方式把问题在新的方案下模拟一遍，如果问题都能被很好的解决，那么就能说明方案的最终效果。这个过程就类似于战术沙盘模拟，如果在沙盘上都无法取胜，那实际效果也就可想而知了。

## 调研
调研一般属于前置的信息收集，重点在于信息收集、分析评价。一般的行文顺序是背景、介绍、对比、结论。

首先是调研对象的选取。调研对象要有代表性，属于要调研领域的典型，同时多个调研对象之间还需要具有差异性，否则可以只调研同类型中最优秀的那个对象。这里可以运用 MECE 法则（不重复不遗漏），检查调研对象是否存在重复和遗漏的情况。

其次是要确保调研过程中信息收集的准确性和全面性。信息的质量直接决定后续分析过程的质量。最好可以简要描述信息收集的过程，从而增加信息收集的可信度。比如最近招行发布的《2023中国私人财富报告》，开篇前言部分就介绍了调研方法：“在对4000多份高净值人群调研问卷进行详细分析的基础上，我们还深入走访北京、上海、深圳、广州、杭州、南京、武汉、重庆、西安、青岛、沈阳、厦门、香港、常州、绍兴、唐山、呼和浩特等城市，对每一位接受邀约的高净值客户进行了深入访谈，深切理解了中国高净值人群在当下的需求与感悟”，概括下就是调查问卷结合多城市访谈的调研方式。全面性是指重要信息不能遗漏。比如做市场调研报告，只讲产品品质多么好，客户有多么的喜爱，而不讲与市场中同类产品的定价和市占率。那么无论产品品质讲述的多么活灵活现，也很难称之为好的市场调研。

接下来是分析评价的过程，一般是按照几个评价的纬度对调研对象进行对比分析。评价纬度的选取要客观，可以参考行业内的通用标准，比如对于市场竞争分析里的五力模型：供应商的讨价还价能力、购买者的讨价还价能力、潜在竞争者进入的能力、替代品的替代能力、行业内竞争者现在的竞争能力。即使我们要调研的领域是一个全新的领域，也不要盲目的自己定义评价纬度，可以试着去参考相邻行业的评价维度。在充分思考后定义出合理的评价维度。

最后是结论部分，调研的结论需要注意避免跳跃，宁愿保守一点，也要确保逻辑的连续性，切忌夹带自己的主管倾向，否则一个不恰当的结论可能导致整篇调研失去可信度。

## 述职
述职是带有特殊目的的工作总结。这里的特殊目的就是，要突出自己优秀的工作能力，通过述职展示成绩和潜力。但突出自己需要有技巧，不能盲目自吹自擂，而是要在问题解决过程中告诉读者你做了什么，这个问题是如此的复杂，而你的方案却如此的优雅。润物细无声大概就是其中的最高境界。述职一般的行文顺序是背景、问题、解决、效果、总结。

开篇同样是问题描述，这里就要突出问题的复杂，最好有个具体案例，才能更好触动读者。比如你的工作成果是通过合理的流程改进提升工作效率，那问题描述就要突出流程改进前效率有多么的低。具体可以通过描述一个常见的工作场景，如果读者也经历过类似的情况，就会很容易感同身受。

接下来是解决过程，需要突出方案的精妙设计或者过程的真实困难。对于方案讲解过程，也是按照先总体再局部的方式。在总体介绍中，最好有一张图，可以是流程图、架构图、模块图，但重点是要通过图的形式把整个方案总体性的呈现在读者眼前，文字很难达到同样效果。俗话说一图胜千言，所言非虚。在部分介绍中，需要选取一到两个具体的细节设计（问题）来进行详细描述。选取细节是有讲究的，要选择能突出问题的复杂或者思考的细致，一般是选择过程中处理最复杂或者最难的那个点。这部分至关重要，没有细节的方案好似空中楼阁。

然后是效果呈现，一般通过前后对比的方式，呈现出解决后的效果。需要注意的是，如何选择合适的方式来体现效果。因为在一些知识型工作中，效果往往不容易直观的呈现。还是通过之前的例子说明，通过合理的流程改进提升了工作效率，那么工作效率提升怎么衡量呢？有人可能会说，这不很简单吗？这个月干的活比上个月多，不就行了，工厂记件不就是这个道理。但现实是知识型工作往往每个月的任务都十分不同，而任务本身就有难易之分，所花费的时间本就有所不同，显然无法通过记件来体现。在这个例子里，可以选择定性的方式呈现，流程改进后去掉哪些无效流程，所需步骤的减少必然带来时间花费的减少。实际情况千变万化，但可以把握住一个原则，效果呈现部分要有事实支撑，不能泛泛而谈，优先定量分析，其次定性分析。最后说个一个小技巧，对于有一定专业性的数据，最好通过一些简单的类比来加深读者的印象。相信大家都对香飘飘的广告词有印象：“一年卖出三亿多杯，杯子连起来可绕地球一圈”，想想广告这么多，为啥这句话能被大家记住？秘诀就在后半句的类比。

最后是总结，什么画龙点睛、升华主旨之类的大家都看过很多。但基于我个人的实践来说，总结想要写出彩很难，一般来说还是一个中规中矩的总结，把更多时间放在写好上面讲的几个环节。另外注意总结部分最好顺带一下未来展望，这样述职的方方面面就全了。

# 结尾
上面写了很多，这里简单的总结一下：首先要写好工作文档，存在着基本的方法论，是可以学习并练习的；其次书写过程要先确定文档结构，再填充具体内容；最后是文档内容要通过讲故事的方式提升可读性。当然，实际工作中书写文档的情况千变万化，就需要我们在学习中不断实践，逐步提升自己的文档书写能力。

最后是推荐阅读的书籍：
- 《麦肯锡教我的写作武器》
- 《故事力》