---
layout: post
title: "简单聊聊我在分析医药行业的思考过程"
date: 2023-08-12 13:19:53
categories: 公司分析
---

最近医药反腐可谓是沸沸扬扬，我作为一个普通人，看到一个又一个的社会蛀虫被揪出来，还是感到非常的振奋。这是对国家，对社会，对行业都起到巨大的正向作用，提升了全社会的公平性。尽管如此，情绪的恐慌还是导致了医药行业的普跌，医药 ETF 512010 23年内下跌 12%。但在我看来医药反腐是利好有自主技术的企业，去掉那些见不得的手段，大家用产品、用真本事说话。所以这种下跌机会反而是很好的买入机会。

众所周知近年来中国老龄化的速度飞快，但看到具体的数字还是触目惊心。随便贴一段网上搜到的数据：预计2025年，我国60岁及以上老年人口总量将突破3亿人，占总人口比重超过20%，进入中度老龄化阶段。到2035年前后，我国老年人口总量将增加到4.2亿人左右，占比超过30%，进入重度老龄化阶段。到本世纪中叶，我国老年人口规模、老龄化率将相继达到峰值。很显然，老龄化在未来20年里会是一个不可抗拒的大趋势，因此我一直很看好医药行业的长期发展。但因为医药行业本身的专业门槛，以及行业长期估值偏高，导致我很难识别出行业内的好公司，就一直下不去手。

## 复盘22年的选择
22年之前我只买入少量的医药行业 ETF，在 22 年第一次尝试性买入了爱尔眼科和恒瑞医药，买入理由主要有两条：1. 前期跌了很多；2. 眼科和创新药都是我认为的好赛道。但其实我对这两家公司的了解还很少，所以在接下来的持股过程中，价格波动对我的心态产生了较大的影响。为了避免这种影响，我也花了很多时间去了解这两家公司，并复盘自己的选择。

### 恒瑞医药
先从恒瑞医药开始说起，因为自我买入之后就一直在不停的下跌。我大概在 50 元附近开始了首次买入，然后计划按照网格的方式，继续跌继续买。果然跟我计划的一样，后续一路下跌，最低的时候只有 26 块多，距离我首次买入跌去了接近 50% ，期间我一共补仓 5 次。虽然我坚持了自己的买入计划，但过程的难熬可想而知，不过这也倒逼我花了更多的时间去研究恒瑞。从财报上看，这些年恒瑞确实是一个好公司，不愧“药茅”的称号。简单列举一下优点：1. 4700 多人的研发团队，18年开始研发投入占销售收入的比重都超过了 15%，其中22年研发投入金额达到 63.46 亿元，占销售收入的比例达到了 29.83%，研发投入力度在国内首屈一指，并且全部费用化。这说明公司注重培养长期竞争力，不美化短期报表，这在技术密集型行业中至关重要。2. 公司发展以内生性增长为主，几乎没有负债，财务费用常年是负数。3. 主要营收来自于抗肿瘤、麻醉、造影剂，这几个领域的发展空间还很大。正是基于这几点，即使股价一直在跌，但我能坚持住自己的买入计划。但随着时间的推移，一些问题慢慢引起了我的注意。首当其冲的就是高管离职频繁，近两年离职高管有小10人了，其中不仅有主管研发的高管，也有人力资源、财务方面的高管。这里面的原因不好说，但能反映出企业经营存在一些不稳定的风险。其次公司是否能保持在药物研发方面的竞争力，当前公司以仿制药为主，营收主要在国内，国外基本可以忽略，产品的真实竞争力不好评估。而且药物研发存在着技术的跳跃性，存在突然出现一种全新的特效药物完全替代老药物的可能，最关键药物是赢家通吃的局面，一种全新的特效药出现后，是不会给老药任何存活空间的。道理很简单，在病痛面前，人们一定追求的是疗效，对价格根本不敏感。终于在今年年初，选择了保本出，一共持有了 272 天。虽然结局不亏不赚，但这个实践过程让我确实收获了很多，深刻感受到了不懂不碰的原则有多么重要。

### 爱尔眼科
接下来讲讲爱尔眼科，这个过程也挺曲折。因为爱尔喜欢玩送转股的把戏，为了方便看出价格的变化，所以下面在说股价的时候，都按照复权价来描述。我是大概 20 块附近首次买入，买入后一路最低跌到了 14 块多，期间共补仓四次。随后，股价开始回升，最多的时候我大概盈利 30%。这个持股过程就跟恒瑞很不一样。我大多时间都在考虑到底要不要卖，但始终想的不是很清楚，就一直没有卖出。这里总结一下迄今为止我对爱尔眼科的认知。优点：1. 眼科赛道很好，无论是青少年和老年人，眼睛相关的问题都呈现出一种上升的趋势，尤其是当代人盯着屏幕的时间越来越长；2. 尽管相对来说眼科医院技术门槛没有那么高，但开医院一家医院的成本很高，而且盈利情况也难说，挑战者想要达到同样规模的医院数量有很大难度；3. 爱尔眼科已经形成了一定规模，这种规模带来的接诊量有助于带来公司整体性的临床经验的提升，公司进入一种良性发展通道。这也是为什么我在最多盈利 30% 没有选择减仓的原因。但今年发生一件事，我的母亲得了白内障，我们也去爱尔眼科看了。但在决定去哪里做手术的时候，最终还是选择了公立医院，最主要的原因还是对公立医院更放心一点。这是很小的个例，不能说明很多问题，但这个事情却让我再一次慎重的思考了爱尔的投资价值。经过思考后，爱尔的几个问题始终让我放心不下：1. 创始人精通资本运作，上市后企业的高速增长，存在着很多隐患。不是说资本运作都不好，但当下这种体外培育，等业绩好了之后再由上市公司收购的做法，让我很难不产生管理层在美化报表的怀疑。与此同时公司董事会成员中没有一个眼科专家，高级管理人员只有中有 2 个眼科专家（唐仕波、杨智宽）。再加上公司一直喜欢进行送转股，我也不免怀疑存在拉低股价，吸引散户买入的动机。2. 研发投入低，是否掌握眼科核心技术？3. 公司一直有医疗风险方面的负面新闻，例如抗疫医生艾芬。4. 22年定增36亿，单股约20元，现在的价格谈不上低估。

在思考爱尔的历史与未来时，当下的竞争优势更多体现在连锁医院的数量和资金优势。分级连锁的弊端也让我感到担心，随着医院数量的持续扩大，专业和安全如何保障？另一方面现在已经 2000 亿了，未来还能保持高速增长吗？纠结了很久，最终还选择了卖出，一共持股 363 天，微赚 6 个点。

## 23年的选择
虽然这两笔投资白白浪费了时间，没啥实际的收入，但我感觉自己变强了，在认知层面的收获很多，加深了我对医药行业的理解，后面继续寻找行业内的优秀公司。接下来介绍一下我最近看好的两家医疗器械公司：迈瑞医疗和开立医疗。这里简单解释一下，为什么从医药切换到器械。这个问题我也想了很久，最终还是选择了器械。最根本的理由还是器械的技术演进大多是连续的，而药物的技术演进可能是跳跃式的。器械的研发中更多是连续性的改进，除非基础理论有了重大的突破，很显然连续的演进过程有利于先行者保持持续的领先地位。而技术跳跃...相信大家都有体会，诺基亚、电子显像管行业，这些被技术跳跃淘汰的公司和行业还历历在目。

### 迈瑞医疗
先从迈瑞医疗开始，作为医疗器械的行业龙头，热度（估值）一直很高，但本轮医药下跌也没能逃过。当前市值3468亿，市盈率33。公司产品主要覆盖三大领域：生命信息与支持、体外诊断以及医学影像。先简单看下资产负债情况，资产：货币资金231.8亿，应收账款26.6，存货40，流动资产合计306。固定资产42.6，在建工程18，无形资产19.7，商誉44，递延所得税7.5，其他非流动资产22，非流动资产合计161.4。资产合计467.5，接近一半是现金。负债：应付账款22.9，合同负债41.4，应付薪酬21.6，其他应付款19，其他流动负债6，流动负债合计117.7。长期应付薪酬21.6，非流动负债合计29。负债合计147.5。所有者权益：股本121，资本公积75，未分配利润237.6。整体资产负债十分优秀。

接下来看看经营情况，22年营收303亿，净利润96。销售费用48亿，研发费用29亿，管理费用13。营收按产品分类构成为：生命信息与支持类产品营收134，体外诊断类产品102，医学影像类产品65。按地域构成为：境内186.7亿，境外 117。产品具备一定的国际竞争力。而营业成本中原材料成本超过8成，比较正常。经营活动现金净额 121，现金流情况很好。前五大客户累计营收占比4%，不集中。在管理方面，公司总员工16099，技术人员3927，2022 年员工持股计划的参加对象为公司核心员工和技术骨干，涉及2507人，核心人才可以分享公司发展的成果。另一方面，董事会和管理层中技术背景的人比较多。综合来看，企业在经营管理方面也挑不出毛病。

看看未来发展，中国医疗器械行业集中度很低，top10企业仅占行业总营收的10%。从市场集中度来看，2019 年～2021 年，全球医疗器械营收 TOP100 的公司占全球整体市场的比例分别为 88.90%、89.20%、90.70%，而同期我国医疗器械营收 TOP100 的上市公司占中国整体市场的比例分别为 20.90%、19.00%、20.00%。作为龙头的迈瑞，有充足资源投入研发，同时产品使用量大，有助于产品优化迭代升级，强者恒强的逻辑不容易打破。公司未来发展机会有两个方面：1. 受益于老龄化加速带来的需求增长；2. 行业集中度提升。

基于上面的分析，可以看出迈瑞是一家好公司。当下的价格不算贵，也不算便宜，但考虑到公司长期的高成长性，所以选择入手。

### 开立医疗
开立的市值只有187亿，市盈率40，动态市盈率33。相对迈瑞来说，规模就小了很多。先看资产负债情况，资产：货币资金13.4亿，应收账款2亿，存货5.14亿，交易性金融资产4.2亿，流动资产合计25，固定资产3.76亿，在建工程1.81亿，商誉1.6，无形资产1.7，使用权资产3.77亿，非流动资产合计10，资产合计35.4亿。负债：短期借款1.8亿，应付账款2.3，合同负债1亿，应付薪酬1.3，流动负债合计7.5，非流动负债0.5，负债合计8。所有者权益：未分配利润 11，所有者权益合计 27.4。资产负债表很健康。

接下来是经营情况，营收17.6亿，净利润3.7亿，经营活动净现金流4.7亿。彩超营收10亿，增长14%，毛利66%；内镜营收6亿，增长43%，毛利69%。国外8亿，国内9.6亿。销售费用4.2亿。营业成本中原材料成本接近80%。经营现金流净额4.7，经营活动净现金长期都大于营业收入。前五客户占比12%，不集中。主要产品超声诊断仪和电子内窥镜。超声不如迈瑞，软镜方面国内领先，并且刚刚开始国产替代之路，技术壁垒高，国内只有两家上市公司从事内镜相关产品。简单介绍下产品，软镜是消化道癌症早筛的“金标准”，由人体天然腔道深入体内，镜体较长且需具备一定柔性，光电信号传输距离较远，镜体插入部直径较小且功能集成丰富，对设计工艺及制造技术的要求更高，具有较高的技术壁垒，产品包括胃镜、肠镜、支气管镜等，广泛应用于消化科、呼吸科、耳鼻喉科等科室。看好公司软镜业务在接下来几年里持续高速增长。虽然内镜市场规模相对较小，500亿左右规模，但好在相对于公司当前的营收来说增长空间仍然巨大。

再看看研发能力，研发总人数达 631 人，其中硕士及以上学历占比超过 40%，拥有国家青年千人、广东省科技创新领军人才、深圳市高层次人才等多名研发领军人才，主持国家科技部重点研发计划、深圳市技术攻关重点项目等多项科技攻关项目。2020 年、2021 年和 2022 年，公司研发费用的投入分别为 23,741.94 万元、26,305.88 万元和 32,895.77 万元，分别占公司营业收入的 20.41%、18.21%、18.66%。管理层几乎由相关技术背景的人组成。这里说一句闲话，高管名单中还看到了一名校友，更是凭空增加了一份信任。

公司的护城河是什么？1. 软镜具备先发优势，且技术门槛高，公司一直持续研发投入，接近营业收入的20%，看好技术上的持续领先。2. 医院采购之后，会有一定粘性，后续的维修和更换，更倾向于当前服务商。3. 境内外营收占比接近，产品在国际市场具备竞争力。

未来发展
据医械汇《中国医疗器械蓝皮书（2023版）》测算，2022年中国内窥镜市场规模为172亿元。2022年中国硬镜市场规模为96亿元。软镜应用集中在消化内镜和呼吸内镜，近几年消化内镜需求呈现加快趋势，软镜市场也相应快速增长。2022年中国软镜市场规模为76亿元。
> 数据来源于互联网，详见：https://www.cn-healthcare.com/articlewm/20230221/content-1513826.html

如果迈瑞携巨资进入软镜市场？迈瑞现在已经有硬镜业务了，这个可能性还是不低的。这个问题我目前还没有很好的答案。

## 结尾
上面就是我近两年的主要思考过程，过程中犯了不少错误，即使今天的选择，也很可能在未来被证明是错误的。但我还是想把这个思考过程记录下来，作为自己学习路上的总结。