---
layout: post
title: "你会摆地摊吗——企业经营与财务报表的关系"
date: 2023-11-11 22:20:03
categories: 公司分析
---

### 你会摆地摊吗？
让我们先来假设生活中很常见的一个场景：小明作为一个有志青年，不愿被万恶的资本家剥削，所以选择做个小本生意。由于经验和资金双重不足，所以理智的他决定先从最简单的摆摊卖烤肠做起。这样的例子数不胜数，相信每个人身边都见过，甚至自己也干过类似的事情，无论是摆地摊或者开个小店。但大多数人可能都没有认真去想过摆摊这个生意怎么样？靠谱吗？能赚到钱吗？

下面对经营活动进行一下简单描述：
- 10.1
  - 自有资金投入600元
  - 购买小推车、烤盘等设备，支出500元 
  - 随便找个路口摆摊，无摊位费
  - 购买50根生烤肠，支出50元
  - 购买油、调料等，预计可使用一个月，支出50元
- 10.2
  - 以单价3元卖出50根烤肠，收入150元
  - 购买50根生烤肠，支出50元
- 10月此后每一天的经营情况都跟10.2一样，以此类推，直到10.31：
  - 去除第一天外，共收入净现金3000元
  - 计提设备折旧50元（小推车、烤盘作为生产资料在营业过程中会有损耗，需要计提折旧，为方便计算，以10个月按照直线法进行折旧）

经过了第一个月的经营，这个生意的三张财务报表如下所示：
> 资产负债表、利润表、现金流量表是反映企业经营活动的最重要的三张财务报表，上市公司披露的财报中都会包含这三张报表。

##### 资产负债表

| 项目 | 2023年10月1日 | 2023年11月1日 |
| ------ | ------ | ------ |
| 货币资金 | 0 | 3000 |
| 存货 | 100 | 50 |
| 流动资产合计 | 100 | 3050 |
| 固定资产 | 500 | 450 |
| 非流动资产合计 | 500 | 450 |
| 资产总计 | 600 | 3500 |
| 负债总计 | 0 | 0 |
| 股本 | 600 | 600 |
| 未分配利润 | 0 | 2900 |
| 所有者权益合计 | 600 | 3500 |
| 负债和所有者权益合计 | 600 | 3500 |

##### 利润表

| 项目 | 2023年10月 |
| ------ | ------ |
| 营业总收入 | 4500 |
| 其中：营业收入 | 4500 |
| 营业总成本 | 1600 |
| 其中：营业成本 | 1600（含50设备折旧） |
| 营业利润 | 2900 |

##### 现金流量表

| 项目 | 2023年10月 |
| ------ | ------ |
| 经营活动产生的现金流量： |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 4500 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 1600 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 2900 |
| 现金及现金等价物净增加额 | 2900 |
| 投资活动产生的现金流量： |  |
| 投资活动现金流入小计 | 0 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 0 |
| 投资活动现金流出小计 | 500 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -500 |
| 筹资活动产生的现金流量： |  |
| 吸收投资收到的现金 | 600 |
| 取得借款收到的现金 | 0 |
| 筹资活动现金流入小计 | 0 |
| 筹资活动现金流出小计 | 0 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 600 |
| 现金及现金等价物净增加额 | 3000 |

经过一个月的经营后，小明发现烤肠还是挺赚钱的，但苦于当前业务规模太小，所以赚的不多。因此，机智的小明马上想到要扩大规模，所以小明在11月进行了更加复杂的经营活动。下面简单记录的11月小明的经营活动。
- 扩大经营
  - 租用两个正规摊位，按年度付费，支出 3600 元。当前资金不足，所以通过银行申请一年期贷款 4000 元，固定月息单利 0.5%，按月还息，到期还本。
  - 雇佣了一个人，负责新摊位，月薪 2000 元，下月10号结算当月工资。
  - 跟原材料供货商达成了新的合作协议，可以按月结清货款。
  - 为了进一步扩大销售规模，支持用户赊账购买，比例控制在每天销售额的1/6。
- 11.1
  - 进货200根生烤肠，应付账款增加200元
  - 购买油、调料等，预计可使用一个月，应付账款增加200元
  - 以单价3元卖出200根烤肠，现金收入500元，应收账款增加100元
- 11.2 
  - 进货200根生烤肠，应付账款增加200元
  - 以单价3元卖出200根烤肠，现金收入500元，应收账款增加100元
- 11月此后每一天的经营情况都跟11.1一样，以此类推，直到11.30
  - 共收入净现金15400元，应收账款增加3000元，应付账款增加6200元
  - 计提设备折旧50元（小推车、烤盘作为生产资料在营业过程中会有损耗，需要计提折旧，为方便计算，以10个月按照直线法进行折旧）

经过了第二个月的经营，这个生意的财务报表如下所示：

##### 资产负债表

| 项目 | 2023年11月1日 | 2023年11月30日 |
| ------ | ------ | ------ |
| 货币资金 | 3000 | 18400 |
| 存货 | 50 | 50 |
| 应收账款 | 0 | 3000 |
| 流动资产合计 | 3050 | 21450 |
| 固定资产 | 450 | 400 |
| 使用权资产 | 0 | 3400 |
| 非流动资产合计 | 450 | 3800 |
| 资产总计 | 3500 | 25250 |
| 短期借款 | 0 | 4000 |
| 应付账款 | 0 | 6200 |
| 应付职工薪酬 | 0 | 2000 |
| 流动负债合计 | 0 | 12200 |
| 非流动负债合计 | 0 | 0 |
| 负债总计 | 0 | 12200 |
| 股本 | 600 | 600 |
| 未分配利润 | 2900 | 12450 |
| 所有者权益合计 | 3500 | 13050 |
| 负债和所有者权益合计 | 3500 | 25250 |

##### 利润表

| 项目 | 2023年10月 | 2023年11月 |
| ------ | ------ | ------ |
| 营业总收入 | 4500 | 18000 |
| 其中：营业收入 | 4500 | 18000 |
| 营业总成本 | 1600 | 8420 |
| 其中：营业成本 | 1600 | 6450(含50固定资产折旧和200使用权资产折旧) |
| 财务费用 | 0 | 20 |
| 管理费用 | 0 | 2000 |
| 营业利润 | 2900 | 9550 |

##### 现金流量表

| 项目 | 2023年10月 | 2023年11月 |
| ------ | ------ | ------ |
| 经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 4500 | 15000 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 1600 | 0 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 2900 | 15000 |
| 投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 0 | 0 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 0 | -3600 |
| 投资活动现金流出小计 | 500 | 3600 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -500 | -3600 |
| 筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 | 600 | 0 |
| 取得借款收到的现金 | 0 | 4000 |
| 筹资活动现金流入小计 | 0 | 4000 |
| 筹资活动现金流出小计 | 0 | 0 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 0 | 4000 |
| 现金及现金等价物净增加额 | 3000 | 15400 |


现在我们来根据三张报表来看看经过两个月的折腾之后，小明的地摊生意经营情况如何。具体总结为一下几点：
1. 600元资金起步，到现在总资产有25250，其中账上现金就有18400。
2. 毛利率高达 56%，随着经营规模的扩大，营业收入增长迅速。但也相应的增加了经营风险，例如：收入的一部分是应收账款，存在坏账的风险。
3. 经营活动现金流净额大于营业利润，利润含金量高。
4. 非流动资产占比仅 15%，轻资产特点非常明显。

### 财务报表与企业经营
麻雀虽小，五脏俱全，一个简单的地摊经营通过专业的财务方式记录成了报表中一个个的数字。但直到这里，我们还没有搞清楚一个问题，为什么是这三张报表？它们与企业经营之间有什么逻辑关系？要回答这个问题，需要先搞懂一些基本概念。

首先是企业的本质。回想一下一开始我们为什么要尝试摆地摊的生意？答案是显而易见的——为了赚钱。与之类似的，企业的本质就是创造现金。所有企业行为背后的逻辑，都可以概括为：投入现金，收回更多的现金！其次是，在所有企业行为中，最重要的三种行为是：经营、投资、融资。在摆地摊的时候，首先需要解决启动资金的问题，我们通过自有资金投入和银行贷款，这就是融资过程。然后有了钱，就开始了投资过程，去购置业务经营所需要的资产，包括小推车、摊位。最后，通过不断循环购买原材料，加工，出售，日复一日的赚取现金，这就是经营过程。企业的整个生命周期，就是是从现金开始又回到现金的往复循环，企业的三种行为——经营、投资、融资——也在一直循环往复。

为了描述企业创造现金的过程，那么首先要描述一件事，企业所拥有的全部资产。资产就是企业的钱和用钱换来的各种资源，比如购买生产设备、建设厂房等；而企业的钱会有两种不同的来源：一部分是借来的，就是负债；另一部分是股东投资的，就是所有者权益。这里有一个著名的会计恒等式：资产=负债+所有者权益。资产负债表就应运而生，它清晰的展示了企业有多少家底，其中哪些是借来的，哪些是股东所有的。接下来，要继续搞清楚企业到底赚不赚钱。要搞清楚这件事，远没有想象中那么容易，因为企业的经营活动往往都是十分复杂的。就拿摆摊来说，收入中有一部分是赊账的，同时购买原材料也是赊账的，最后还得交税，给员工发工资，还银行利息等。如果光看账上现金在增加，就认为赚钱，很可能是假象。为了清楚企业赚钱的真相，就离不开利润表。它展示了企业的收入、成本、费用、税费、利润，从这些信息中，就能看出企业是在创造现金还是毁灭现金。当搞清楚了企业的家底和赚钱能力之后，还有一点至关重要，就是账上的现金还够不够明天花。就好比一个人，即使他有车有房（资产），月入十万（赚钱能力），但把卡里钱都花光了（现金流），那明天照样得饿肚子，企业也是如此。企业的所有经营活动都需要靠现金来支撑，可以设想一个简单的场景，如果员工在发薪日没有收到公司的薪水会怎么样？哪怕只晚了一天，恐怕也会导致人心惶惶。而在企业活动中，跟个人活动有很大的区别，就是一手交钱一手交货的情况很少发生，大企业经常会利用账期来占用小企业的资金。这里顺便介绍两个会计概念：收付实现制和权责发生制。前者是指依据实际的现金收付来进行记账；后者是指以权利和责任的发生来进行记账。利润表就是采用权责发生制来编制的，简单说就是即使客户赊账购买了产品，企业依然会记录为一笔收入。那么可能出现的极端情况就是企业销售时允许了大量赊账，没有实际收回现金，最终会导致账户的现金消耗一空。因此，现金流量表从经营、投资、融资这三个重要方面，记录了企业的现金流入流出情况，是企业存续的生命线。

至此，三张报表从两个维度上全面揭示了企业经营情况。在第一个维度上，现金流量表描述了一家企业能否生存下去，即所谓风险的视角；在第二个维度上，资产负债表和利润表则展示了倘若这家企业能够继续生存它将是什么样子——有多少家底，又有多少收益——即所谓收益的视角。总的来说，企业经营活动的过程就是创造现金的过程，即财报的生成过程。而企业创造现金的过程，是根据所处的商业环境制定战略规划并付诸实施，最终形成财报结果的过程。简言之，公司战略+战略执行=财报结果，三张报表与企业经营密不可分。

### 推荐书籍
书籍是人类进步的阶梯，本文内容的核心观点也是来自于下述书籍，最后推荐出来：
《财务报表分析与股票估值》
《一本书读懂财报》