---
layout: post
title: "2023 投资总结"
date: 2024-02-16 22:02:26
categories: 个人投资复盘
---

复盘 23 年最重要的投资决定，有哪些错误，有哪些收获。

# 重仓机场股硬抗暴跌
23年最重要的投资决定一定是重仓机场股，没有之一。但现实却异常的残忍，23年的机场股完美的诠释了高开低走这个词，开年后的一路上涨，放大了我对疫情后复苏情况的乐观程度，随后就迎来惨烈的持续下跌，到底有多惨可以通过几个具体的数字来感受一下。

白机，年初 14.56，年末 9.78，下跌了约 33%。年内最高价 17.02，最低价 8.99，疫情最低价 8.28。

上机，年初 57.71，年末 32.78，下跌了约 44%。年内最高价 63.88，最低价 30.74，疫情最低价 36.6。

数字十分吓人，再加上我有着很重的仓位，所以个人亏损的绝对数值和相对数值都创出了新的记录。但实际我在持股过程中的心态却相对平稳，究其原因，还是自认为对机场有了不错的理解，所以才能做到泰然处之。基本上能做到“有钱加仓，没钱装死”的看戏状态，这一点对我个人来说是一个巨大的飞跃。

回顾当初买入时的几个判断：
1. 疫情放开，机场的客流量和营收会快速恢复至疫情前水平。
2. 机场的固定资产折旧拉低了净利润，相比较而言，经营现金流更能客观反映出机场的现金盈利能力。
3. 上市机场在19年都接近自己的运力极限，且都在进行新的扩建项目，在可预见的未来运力上升一个台阶，利好企业长期发展。

现在看来，1 错的很明显，按照现在的情况看，25年能恢复到19年的利润水平就算顺利。2、3 暂时无法证伪，勉强算作正确。

另外，从现在回头看，我至少还忽略或者低估了以下几个重要的因素：
1. 在心理上形成了锚定效应，错误地把疫情期间机场的最低价当做了锚，导致过早的打完了子弹。
2. 国际旅客恢复速度慢，低估了国际形势对于国际旅客的影响。
3. 免税协议重签后，投资者普遍认为机场丧失了对中免的谈判优势地位，即使国际客流恢复，免税收入也无法恢复。
4. 低估了投资者对当年净利润的关注程度。

所以，我在机场上的亏损也算是合情合理，虽然我依然看好机场未来3-5年的发展，但整体买入过程确实有些操之过急，导致现在这样尴尬情况。可能唯一值得肯定的就是，在下跌过程中依然坚定执行了自己的加仓计划。

# 在医疗行业的换仓
医疗一直是我看好的板块，但在之前一直都没有形成太好的投资逻辑，所以一直属于小仓位试水的状态。在23年第二重要的事情就是找到了自己的医疗投资逻辑，并找到合适的时机进行了换仓，由医药切换到了医疗器械上，重点关注两家企业：迈瑞医疗和开立医疗。

为什么之前我一直在医疗行业不敢下手？因为专业性太强，药企的研发能力和技术演进等，作为一个普通人我根本弄不明白，也就无法形成准确的判断。但中国老龄化又是确定性的事情，那么如何才能参与到医疗行业的大发展中呢？有两种解决思路：不买个股，通过ETF参与；找到医疗行业中相对容易理解的公司。我个人选择了后者，也就是买入了医疗器械相关的公司。

最根本的理由是器械的技术演进大多是连续的，而药物的技术演进可能是跳跃式的，比如发现了一种新的特效药，可能新特效药的药理跟之前完全不同。器械的研发中更多是连续性的改进，除非基础理论有了重大的突破，比如诺贝尔奖的阿秒激光，可能才会催生出新的基于阿秒的医疗器械。很显然连续的演进过程有利于先行者保持持续的领先地位。

再回顾一下这两家企业近期发生的大事：

迈瑞医疗收购惠泰医疗21.12%股权，累计持有24.61%，成为实控人。目前看是好事，有利于企业的长期发展。主要有下面几个关键点：
1. 惠泰是国内心血管细分领域头部企业，收购控制权，付出25%的溢价属于正常情况。
2. 心血管领域产品如电生理等市场规模大、渗透率相对较低，近年来在国家政策推动下，行业加速发展。迈瑞通过并购进入心血管领域，完善医疗设备和高值耗材的业务布局。

开立医疗推出新的高端内镜产品 HD580，整体经营情况稳定，随着国产替代的加速，经营情况有望进一步提升。三季报实现净利润3.2亿，预计全年净利润4.5-5亿，22年全年净利润3.7亿。

回购计划稳步进行。此前公告的计划是回购价格不超过68元，用于回购资金不低于 6000 万，不高于 12000万。按照2月1日的最新公告，目前已经回购的资金量约 8900 万，回购均价约 44.56 元。

继续持有，看好迈瑞和开立的未来发展。

# 在白酒上的投资选择
23年在投资上第三重要的事就是在白酒。我一直有关注白酒，但之前一直没有实际买入，主要原因就是价格太贵。但23年白酒的一路下跌，似乎出现了一些机会。但实际上我对各个白酒企业的研究其实还不够，只是简单的根据市盈率买入了：洋河股份和泸州老窖。很显然，23年这部分投资也面临了亏损。这里犯得的错误很明显，就是研究的不够。在这里立个 flag，24年加强对白酒的研究，早日形成自己在白酒上的投资逻辑。


# 关于借钱投资
这个点其实我犹豫了很久，要不要拿出来说说，因为这好像违反了一些我一直以来奉行的基本投资原则。但本着实事求是的精神，最终还是决定如实的进行记录。

最开始的考虑，是希望通过合理的负债放大自己的权益乘数，但没想到是结果是放大了自己的亏损。我也曾反思，是不是以后要杜绝这种行为。但经过多次的深入思考，我目前的结论是，后续我还是会根据企业的情况来选择合理的负债。

为了保证投资安全，我觉得有以下几点需要遵守：
1. 负债的到期时间必须是大于等于 3 年
2. 负债比例不能超过自有资金的 50%
3. 负债绝对数值不能超过未来一年的可支配收入
4. 负债资金只能买入有充分理解的公司，并且在该公司极端低价情况下动用，至少是三年最低价

在上面的规则之下，合理的负债不会带来爆仓的风险，但依然无法保证会有正收益。所以对我来说，负债投资还是只有在极端的低价情况下才会动用的一种筹资方式。

# 总结
23年还有一个收获是形成了自己对理想仓位分布的判断：三成医药，三成机场，三成其他（白酒、高股息），一成科技。但目前实际仓位大约是 50% 机场，30% 其他（白酒、高股息），10% 医药，10% 科创50。因为机场的持续下跌过程中，补仓导致了过重的仓位，希望24年能有机会让我减掉一些机场仓位，逐步达成我的理想仓位。
