---
layout: post
title: "如何写好工作文档"
date: 2023-10-6 22:32:18
categories: 职业相关
---

在企业中，书写工作文档是一个很常见的工作，不过恰恰是这样一个看似寻常的工作内容，想要做好却并非易事。下面就来说说如何才能写出一篇好的工作文档，具体会从介绍一下写文档的通用方法论，然后会从方案、调研、述职这三种常见的文档类型来进行详细说明。

# 通用方法论
文档本质上是信息的载体，写好文档的本质就是更好的通过文档的形式来传达信息。
## 信息的分类
信息大致可以区分成两大类：描述和规范，翻译成大白话就是“是什么”和“应该怎么样”。描述性信息是表示事物的状态；规范性信息则是表示事物应有的状态。描述信息还可以进一步分成“记述”和“评价”，评价的特点是包含判断好坏的信息。

一般常见的行文顺序是依次传达记述信息、评价信息、规范信息，也就是先描述事情是什么，其次是如何评价，最后再给出应该怎么做。

那么需要注意一些注意点：
### 避免本意是记述却让人理解成评价
“A公司组织架构稳定”和“A公司的组织架构稳定性高”，这两句话看起来表达了同样的意思，但在阅读后者的时候，阅读者常常会理解到稳定性高高的比低的要好，但实际并不一定。

## 写出好的文字
- 用字具体，少写套话
  - 不让人猜，避免误解
  - 更能触动情感
- 不用心的文章，一眼就能看出来

## 确定文章结构
一般文章结构可以分为主要信息、关键信息、次要信息三层，可以通过自下而上、自下而上两种方式进行整理。关键信息最好是三个，最多七个，要做到不重复不遗漏。
```
    主要信息
  关键信息  关键信息
次要信息  次要信息  次要信息
```
### 自下而上
自下而上的做法是先基于主题收集底层信息，然后以下层信息群作为依据，作进一步的解释。解释的方式有两种：推论和摘要。
```
    主要信息
        ^
        | 
  关键信息  关键信息
        ^
        | 推论：通过反复确认“因此呢”，得出没有跳跃感且相当具体的推论。
        | 摘要：抽取出潜藏在事物背后的共同本质，核心是将具体的信息抽象化。
次要信息  次要信息  次要信息
```
理解原理之后，需要注意下面几点：
1. 避免过度推论。如果推论准确性不高，便无法称为结论，只不过是跳跃式的信息罢了。
2. 提升结论的说服力。提升已知信息的覆盖率，就可以增加说服力。
3. 抽象思考的摘要，不是删除而是萃取。抽象化就是将事物模型化。
4. 实际需要二者结合。先抽象再推论或者先推论再抽象，要追求适度的抽象，太具体和太抽象都很难懂。

### 自上而下
相反的，自上而下就是把上层信息拆解成下层信息。具体的拆解方法有两种：理由法，把下层信息定义成上层信息的理由；详述法，对下层信息进行详细说明。

## 讲故事的技巧
有了文章结构后，接下来就开始具体填充内容了，也就是人们常说的讲故事了。介绍一个简单的架构，SCR模型。S-situation 代表背景信息，C-complication 代表冲突挑战，R-resolution 代表解决方案。

### S 背景信息
描述问题出现之前的情况，一般会强调一个正面且有价值的状态。

### C 冲突挑战
常见的问题分为三种类型：
· 恢复原状型：必须修复已损坏的事物，不能放任不管。
· 预防隐患型：目前没问题，但希望将来不会损坏。
· 追求理想型：目前没有障碍，但希望能更好。
实际中，大多数情况多种类型的问题会同时存在，且相互关联。一般的做法是先确定核心问题的类型，之前其他问题类型以附加的形式加入进来。

### R 解决方案
· 恢复原状型：根本措施、应急处理、防止复发策略。
· 预防隐患型：预防策略、发生时的应对策略。
· 追求理想型：选定理想、实施策略。

### 各类型的关键信息模板
- 恢复原状型
  - 掌握状况，是怎么损坏的；
  - 应急处理，如何防止继续恶化；
  - 分析原因，为什么坏掉；
  - 根本措施，如何复原；
  - 防止复发，以防再次出现。
- 预防隐患型
  - 假设不良状态，不希望事物以何种方式损坏；
  - 诱因分析，找出导致损坏的原因；
  - 预防策略，防止问题再次发生；
  - 发生时的应对策略，如何降低发生时的负面影响。
- 追求理想型
  - 资产盘点，分析强项和弱项；
  - 选定理想，根据实力决定目标；
  - 实施策略，决定达成目标的顺序。

# 工作文档的常见类型
## 方案
背景问题
核心逻辑
总体设计
详细设计
成本
效果预估、推演
里程碑

方案开篇要先讲清楚问题，讲问题的过程不要全是干巴巴的描述，可以适当的通过案例或者故事，这样才能有代入感，更好的触动读者的情感。有些当问题清晰之后，解决方案就是水到渠成的。但也存在着一些复杂情况，解决方案是不明确的，这种情况下要注重理顺问题和方案之间的逻辑关系——即为什么当前方案能够解决问题。否则读者就会产生明显的疑问：不认为该方案能解决问题。一旦读者产生了这样的疑问，那么无论方案设计的多么完美，都无法让人信服。

在具体描述方案设计的过程中，对于复杂的方案，不要试图一次性就能把方案讲清楚，要按照先总体再局部的原则进行描述，最好还能辅以图形帮助读者理解，包括但不限于流程图、架构图、脑图。另外需要注意的是描述过程要详略有度，不要过分陷入方案细节，但也不能毫无细节，全是抽象的概述，要结合抽象化的总体概览和核心细节展示。刚开始写文档的时候这个尺度不容易掌握，可以选择的做法是按照自己认为详略有度的方式写好之后，找其他人帮忙试读一下，根据反馈再进行调整。

接下来是成本的部分。任何脱离实现成本来谈的方案都是耍流氓，而成本往往是现实中最大的制约因素。具体谈成本的时候，一般从两个方面：时间成本和经济成本。时间成本就是多久，经济成本则需要梳理出来所有需要花钱的部分，其中还要包括人力成本。、

最终需要描述方案的效果，理想情况是通过这一部分的内容为读者勾勒出方案实现后的美好情景。这就好比售楼处的样板房，无论销售说的多么天花乱坠，都比不上一个精心布置的样板房给客户带来那种眼见为实的体验。这里重点说一下效果推演，可以通过推演的方式把问题在新的方案下模拟一遍，如果问题都能被很好的解决，那么就能说明方案的最终效果。这个过程就类似于战术沙盘模拟，如果在沙盘上都无法取胜，那实际效果也就可想而知了。

## 调研
背景
介绍
对比
结论

## 述职
背景
问题
解决
效果
总结
